Dear esteemed Dharma friends, I would like to
Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chế quán xin
answer the question titled "What to do if a shadowy figure appears in the house?"
trả lời câu hỏi có tựa đề trong nhà Xuất
The question is as
sao nội dung câu hỏi như
follows: My husband's family says that our current residence is
sau nhà chồng con nói nơi ở hiện tại của
haunted by a dark spirit. I'm
đen thần đen thực hư như thế nào con
not sure if this is true, I only heard from adults
cũng không rõ chỉ nghe như lời người lớn
that it was a tall, dark figure.
nói là một bóng đen cao
A few nights ago, my daughter, who is
to vào buổi tối cách đây vài hôm con gái
60 years old, said she saw a
của con B tuổi có bảo nhìn ra thấy một
tall, dark figure running past the bedroom door
bóng đen cao chạy ngang qua cửa phòng
very quickly. Our door is made of frosted glass,
ngủ rất nhanh cửa nhà con bằng kính đục
so we can see who is passing by
nên có thể thấy được ai qua lại bên
outside. It was before 11 PM. I
ngoài mà lúc này chưa đến 11 gi đêm con
don't know if this is the
không biết giờ đây có phải là ông thần
dark spirit my husband's family is talking about, and
đen như lời nhà chồng con nói không và
why a child like my daughter would
tại sao lại cho một đứa trẻ như con của
see this. Is it good or bad?
con thấy điều này là tốt hay xấu và con
What should I do if there really is a dark spirit?
cần làm gì nếu quả thực có ông thần đen
Dear esteemed Dharma friends,
ạ Kính thưa các quý đạo
seeing ghosts is very
mà người nhìn thấy các bóng ma thì rất
common. Ghosts, which we call vengeful spirits, are
là nhiều rồi bóng ma mình gọi là ngã quỷ
very numerous, not just in
đấy thì rất là nhiều chứ không phải là ở
one or two cases.
một hay hai trường
Many people have seen them, and
mà người nhìn thấy cũng nhiều mà người
many have been possessed, right? And in the
bị nhập cũng nhiều phải không và ở trong
house, these dark figures, or what
nhà những cái bóng đen hay là những cái
we call them, appear...  These are spirits and
mình gọi là những vong linh rồi những
demons that influence
quỷ thần ở đấy người ta tác động vào
families a lot, and
trong gia đình cũng rất là nhiều và cái
this is very familiar to Buddhist disciples. It's very familiar
điều này rất là quen thuộc đối với lại
because it's mentioned in the scriptures.
thuộc vì ở trong kinh cũng có nhiều mà
We hear stories about people being
chúng ta nghe kinh cái chuyện là người
born as female demons, and
sinh làm nữ dạ xoa đấy thì có phải là
these demons even come to the
cái con ngã quỷ này nó còn đến tận đầu
baby's bedside, slit its throat, and
giường của cái đứa bé kia mà nó bóc cổ
kill it. That's in the
rồi nó làm chết đứa bé kia đấy là trong
scriptures, right? They reside on the land of
kinh phải không Nó ở trên đất của cái
this house,
nhà này
and the mother sees
đấy thế và cái người mẹ đều nhìn thấy
the demon and witnesses it
cái con ngã á quỷ và đều chứng kiến cái
killing her child. So, during
con ngã quỷ giết con mình cho nên đến
this last birth, the
lần sinh lần sinh cuối cùng này này đ
mother is so scared that she
Cái đứa con này này là người mẹ sợ quá
goes to her maternal grandparents' house to give birth,
đi về trên nhà ngoại nhà mình để x cơ
not wanting to give birth on
không muốn sinh ở trong cái cái đất nhà
her own land anymore. While she's at her
mình nữa thì trong cái thời gian mà đi
grandparents' house, the female
về nhà ngoại sinh sắp đi về nhà Ngoại
demon has to
sinnh là cái con ngã Quỷ Dạ Xoa này này
go do her work in
là nó phải đi làm cái việc của của cái
her realm, she has to move
cõi cõi cõi của nó nó phải đi chuyển
water. You see, even demons have
nước thấy nhá cõi ngã quỷ cũng phải có
their work, they're not just ordinary demons.
việc làm của cõi ngã quỷ chứ không phải
Where do ghosts like to go? Wherever they go,
là là ngã quỷ thích đi đâu rồi Đi đâu
it's just like the order and
cũng nó cũng giống như là các cái tôn tư
hierarchy of this human realm. The order and
trật tự của cõi người này này thế cõi
hierarchy in our human realm are also
người chúng ta là có Tôn tư trật tự cũng
due to karma and destiny, are
là do duyên nghiệp của cõi người phải
n't they? The people born into this country have
không Cái người sinh về đất nước này có
these policies because of the karma and destiny
cái chính sách này là do duyên nghiệp
of this country. These people,
của đất nước này là con người này những
these individuals born into that country,
người này người sinh ra cái đất nước kia
right? It's because of karma and destiny that
phải không thì là có duyên nghiệp nó mới
the regulations of that country are created,
sinh ra cái quy định của đất nước kia
right? Do you see that clearly?
phải không đấy chúng có thấy rõ không
Therefore, being born as a ghost also has
Thế cho nên là sinh làm ngã quỷ cũng có
its own regulations, due to its karmic force.
quy định của của nó là do nghiệp lực của
So, how much public work does it have to do each year,
nó Cho nên là 1 năm nó phải đi làm việc
and what kind of public work does it do?
công là bao nhiêu và nó làm việc công là
We only know from listening to
việc gì thì chúng ta chỉ biết Nghe kinh
Buddhist scriptures. It has to move water,
phật thôi nó phải đi chuyển nước
so we see that when
đấy nên chúng ta cứ thấy rằng là chúng
we go to this river, we see
ta đến chỗ dòng sông này chúng ta thấy
this and that.
thế này thấy kia có những dòng sông thì
Sometimes, at that time, we don't see anything wrong
có khi là lúc bấy giờ là chưa thấy bị
because that's not
làm sao vì cái lúc đấy là chưa phải vào
when the ghost comes to move the water. At
cái lúc ngã quỷ đó đến chuyển nước à đến
another time, when the ghost comes to move the
lúc khác là ngã quỷ nó đến đấy chuyển
water, we see ourselves there. We
nước thì mình lại thấy mình đi đấy Mình
often encounter these random things, don't we?
hay gặp cái chuyện linh tinh phải Không
Seeing this and that, one
chuyện nọ chuyện kia thấy cho nên nó học
can understand many
Phật sẽ giải thích được rất là nhiều
phenomena by studying Buddhism. For example, the demon Yaksha, after
hiện tượng cái con quỷ dạ sa sau khi nó
completing its task of carrying water,
hết cái nhiệm vụ đi đội chuyển nước của
returned home. It
nó thì nó về nhà về cái nhà của cái
found the woman had
người này thì không thấy là cái người
given birth at home and didn't know where she had gone. So
này sinh con ở nhà không biết đi đâu thế
it went searching and found her at her
nó đi tìm nó đi tìm thì nó mới biết là
maternal grandparents' house. It went to the
về nhà ngoại để sinh con thế và nó đi
grandparents' house and found the couple and their child
sang nhà ngoại nó tìm và nó bắt gặp được
returning home. The wife
nhà ngoại đi về thế là bà vợ này mới
saw the Yaksha hunting
nhìn thấy con dạ xoa kia là đang đi săn
to kill her child, and, terrified,
để để bắt để giết con mình thế sợ quá
ran to the Buddha with her child. The
mới bế con chạy vào chỗ Đức Phật thế Đức
Buddha then enlightened the Yaksha, and after
Phật mới khai thị Khai Thị cho cái con
hearing the teachings, it
dạ xoa kia thế rồi nó nghe nó nghe rồi
rejoiced and even attained enlightenment. However, the
thì nó hoan hỉ nó còn chứng được đạo đấy
Buddha still instructed the
thế nhưng mà về đức phật vẫn dạy cái
couple to
người vợ chồng nhà này là phải làm gì
prepare an altar for worship and food offerings. Even though they had attained
làm ban thờ để thờ cúng thức ăn Tuy rằng
enlightenment, they still had
Chứng Đạo nhưng mà người ta còn cái mối
old karmic ties. Therefore, even after achieving enlightenment, the
nghiệp cũ cho nên do người ta chứng đạo
Buddha still wanted to
người ta vẫn muốn là cái người này được
eliminate their karmic obstacles,
tiêu trừ cái nghiệp chướng của người ấy
even though they had committed sins.
đi Tuy rằng người ta tạo tội với mình
I don't accept guilt anymore. I'm not a
Mình không nhận tội nữa mình không Khách
guest, but
người ta nhưng cái nghiệp chướng người
they still have to bear the karmic consequences. See? That's why
ta còn phải chịu Thấy không Đó Thế là vì
worshiping is like that, that's why there's
thờ cũng như thế thế cho nên là nó mới
a good karmic connection.
có cái Mối Duyên Lành Mối Duyên Lành thì
From that good karmic connection, that Yaksha deity
từ đó là cái vị vị dạ xoa kia kìa vị ý
is worshipped, so that deity always
được thờ như thế cho nên vị ý luôn luôn
blesses this house, ensuring a bountiful harvest.
là phù hộ chên nhà này trên nhà này là
Whatever you tell them to plant, they
luôn luôn được mùa đấy Bảo cấy cái gì
plant it, and the
thì cấy cái đấy luôn luôn được mùa kinh
economy is very prosperous. Isn't it true that if
tế rất là sung túc Thế có phải là chúng
we follow the Buddha's teachings, even the
ta làm theo lời Đức Phật dạy dù là cái
spirits on our land, the
vong linh ở trên đất của nhà chúng ta
spirits called Yaksha, the Rakshasa demons, the
vong linh gọi là Dạ Xoa la sát quỷ dạ xa
Yaksha demons, the spirits of the deceased, the Yaksha demons, they are all the
la sát đấy quỷ vong linh ngã Quỷ Dạ sa
same, we
loa sát đều là một cả thôi chúng ta hay
call them spirits in general. If they
gọi cái từ chung là vong linh ấy thì nếu
have evil karma towards us,
mà có ác nghiệp với chúng ta thì chúng
we just make offerings, we recite the Buddha's teachings. Is
ta cứ cúng dường chúng ta tụng kinh Phật
n't that right? Then they will
Khai Thị Dần Phải không đó thì người ta
become enlightened. When we worship them,
giác ngộ giác ngộ mình thờ cúng cho
they will bless
người ta thì người ta sẽ phụ phụ hộ cho
us, just like in the sutra.
mình giống như bài trong kinh ấy thôi
Just like in the sutra, do you see that case?
Giống như bài kinh ấy cái trường hợp đó
That's why we are great
có thấy không Thế cho nên là chúng ta là
disciples of the Buddha.  Just
người đại tử Phật rồi chúng ta cứ áp
apply the Buddha's teachings, worship correctly
dụng lời Đức Phật dạy thôi thờ cúng đúng
according to what the Buddha taught, that's called
theo cách mà À Đức Phật dạy thôi gọi là
proper worship, right? If
thờ cúng đúng pháp đúng không cúng linh
we just do it correctly,
tế đàn thấy chúng ta cứ làm đúng như thế
we will receive blessings.
thôi là chúng ta sẽ được phước báo thế
So here, there's a shadow in the house, and
thì ở đây là có bóng đen ở trong nhà và
some people see it, some don't. This
có người nhìn thấy có người không nhìn
has been explained through the example of the
thấy đã được giải thích qua cái ví dụ về
sutra about people being born as female demons.
bài kinh người sinh làm nữ dạ xoa nhá
We've already explained it there.
chúng ta đã được giải thích qua đấy rồi
If anyone wants to hear more, we
Nếu như mà ai muốn nghe kỹ thì chúng ta
'll move on to the "Destiny" section.
sẽ chuyển sang cái bài Trạch đấy để
We can listen very
chúng ta nghe thì rất là
carefully, but we can't yet confirm whether
kỹ thế thì chúng ta chưa thể khẳng định
the being with the shadow
được cái cái vị mà có cái bóng nhìn qua
is a god or not.
này là thần hay không thần thấy không
Because in the realm of spirits and ghosts,
Tại vì là cái cõi vong linh ngã quỷ thì
people go their own way,
người ta sẽ đi bằng cách của người ta
not our way. And
người ta không đi bằng cách của mình thế
we, when we don't
mà người mình thì cứ cái gì mà mình chưa
know something, we call it
biết chưa rõ thì mình sẽ gọi người ta
by a vague name, based on what
bằng một cái tên trều tượng theo như là
others have told
người khác kể về mình người khác kể cho
us, or something predetermined,
mình nghe hoặc là đã được quy định từ
right? When we didn't know
trước phải không cái lúc mà chưa biết
about Buddhism, our minds were still preoccupied with the Han Guan (a Buddhist term for a specific Buddhist concept) and
đến phật pháp ấ thì tâm chếu Hàn quán
sometimes we were in a state of deep contemplation.  In
cũng có lần ở trong ngủ trong đất của
my own home, one day, while I was
nhà mình ấy thì có một hôm tâm chiếu
sleeping, I noticed my husband wasn't
quán đi ngủ thì thấy rằng chồng không có
home, only my mother and I were sleeping. I
nhà chỉ có hai mẹ mẹ con ngủ thôi thì
saw a very large, dark shadow. I
thấy có một cái bóng cũng rất là đen rất
pulled back the
là to thì vạch màn ra nhìn vào thế này
curtain and looked inside. That was the first time I saw it. I occasionally saw it dart
cũng vạch màn ra nhìn vào đấy là một lần
past my room,
thấy vụt qua cái phòng của mình là có
but back then I wasn't
thấy thế nhưng mà hồi đấy nó không biết
scared. I felt very normal
sợ Chả sợ gì cả thấy rất là bình thường
because I didn't feel any sleep paralysis, nothing happened, I
vì là chả thấy bị bóng đè chả thấy làm
just saw it. I didn't
sao cả chỉ nhìn thấy như thế thôi ch
see it clearly, and I wasn't even asleep. I
thấy rõ ràng mà mình cũng chưa đi ngủ gì
pulled back the curtain and looked inside, and
cả là thấy vạch cả màn nhìn vào thì đến
when I saw the shadow, it just
lúc mà mình nhìn thấy cái bóng như thế
darted away. But I was
vụt đi chỗ khác thế nhưng mà tâm chư
n't scared. Back then, I did
quán cũng không sợ đâu Làm Sao hồi đấy
n't know what fear was. It's
cũng chả biết sợ là gì đâu
normal that some people see it and some don't, right? In
cái đấy là bình thường mà phải không Ở
my place, I just think of the spirits on the earth,
chỗ mình thì mình cứ vong linh trên đất
the gods, and the spirits on the earth. That's
chư thiên chư thần và vong linh trên đất
enough for them. So,
là đủ rồi để chúng rõ chưa thì cái vị
this dark shadow
này bóng đen này ở
here...  No matter who it is, when we offer sacrifices, we
đây là ai đi chăng nữa thì khi mình cúng
always have a ceremony for them,
mình đều có C lễ cho người ta rồi đây
okay? So, the first answer is,
này nhá Thế thì câu trả lời thứ nhất là
I don't know if it's the black god
con không biết có phải là ông thần đen
as my husband's family said, but
như lời nhà chồng con nói hay không thì
that's not important. What matters is
cái này mình không quan trọng là cần
knowing whether it's that person
biết nó người ta là có phải cái vị kia
or not, but I know that I already
hay không nhưng mà con mình biết là mình
know. Here, and why would a
biết rồi Ở đây là và tại sao lại cho một
child like me see it? It's my
đứa trẻ như con con thấy đấy là cái
child's karmic connection; they see it,
duyên của cháu cháu nó thấy chứ không
not everyone sees it, right? It's
phải ai cũng thấy phải không cái duyên
their karmic connection, they see it that way, and is this good
của nó nó thấy thế và điều này là tốt
or bad? This can't be
hay xấu cái đ điều này cũng chưa khẳng
confirmed yet. If
định được là tốt hay là xấu nếu như cái
this person has a karmic connection with
vị này là vị có duyên Thiện duyên đối
me from a previous life, and they are
mình từ trong tiền kiếp trước và vị ý
not hungry, not suffering, not in any way, then they
không đói không khổ không sao cả thì vị
can be what people call a blessing, a
ý có thể mà người ta gọi là phù hộ cho
blessing for me. We heard
đấy phù hộ cho mình đấy chúng ta có nghe
a sutra of the Buddha that there was
một bài kinh của đức Phật ấy là có
a mother in a previous life of
một có một bà mẹ kiếp trước của cái vị
this person, this person who went to practice asceticism. But they were
Sa này cái vị s di này đi tu Thế thì
very lazy in their practice. Their mind was very lazy in
lười tu lắm Tâm trí rất là lười
practicing asceticism. So, the mother in that previous life was
tu Thế thì cái bà mẹ kiếp trước là bà
very
rất là sốt
impatient. Her mind had already chosen the path.  Then,
ruột Tâm Chí quán đã Trạch bài này rồi
she became very anxious, so she possessed
đấy bà rất là sốt ruột thế là bà ấy nhập
this novice monk. She then told him everything. When
luôn Vào cái chú s di này nhập luôn Vào
she finally emerged from the monk's possession, she
mọi chuyện thế đến lúc mà bà ấy thoát ra
recounted the story she had told him –
này nói lại cho chú s di nghe cái câu
it was from a Buddhist scripture, wasn't it? So,
nói đấy là trong câu chuyện kinh phật
after hearing
thế Thế là Chú Sa Di sau khi nghe được
that story, the novice monk became diligent and didn't
cái câu chuyện đó thì chú liền tinh tấn
give up his practice. He continued his practice
chú ấy không có bỏ tu nữa chú Tiếp tục
and later benefited from
chú ấy đi tu và sau này chú được lợi ích
it. So, here, whether something is good or bad is something
đó Thế thì ở đây là cái điều tốt hay xấu
we don't yet know. Therefore,
là mình chưa biết được cho nên chưa biết
we should treat
được xấu hay tốt thì chúng ta nên làm gì
people well, following the
chúng ta cứ đối tốt với người ta theo
Buddha's teachings. If someone is bad, they
lời Đức Phật dạy thế Nếu người ta xấu
will become good; if they are already good, they will become even
thì người ta sẽ trở thành tốt nếu người
better. Is
ta tốt rồi thì người ta sẽ tốt nữa lên
n't that right, everyone? That's why the
có phải không đại chúng thế cho nên Đức
Buddha taught us to give food
Phật mới dạy chúng ta gì bố thí đồ ăn
to the deceased, that is, to beings
cho những người đã mất tức là các chúng
in the realm of spirits and ghosts.
sinh trong cõi vong linh ngã quỷ cái kìa
That's the sutra for offering food to the spirits.
bài kinh cúng linh đấy mình bố thí đồ ăn
Then we make offerings to the Three Jewels and
cho họ thế rồi mình cúng dường tam bảo
dedicate the merit to them, increasing their blessings. Is
hồi hướng cho họ tăng cái Phước báo lên
n't that being good to them?
thế là mình tốt với họ chưa mình tốt rồi
If we had negative karma
Thế nếu mà kiếp trước mình có oán nghiệp
with them in a previous life, then our actions
với họ thì cái việc làm đó của mình cũng
are a true act of repentance. They will
là cách sám hối chân thật họ cứ được lợi
benefit, they will benefit. For example, if
ích họ cứ được lợi ích thôi Ví dụ như
we caused them suffering in a previous life, but
kiếp trước mình làm khổ họ Nhưng đến bây
now, on the 15th or 1st day of the lunar month, or
giờ là tuần dằm mùng một Lào hoặc là
whatever we practice, they will
mình cứ tu cái gì người ta lại được lợi
benefit. Gradually, they will change,
ích thế thì dần dần người ta sẽ thay đổi
right? It's the same with someone who was bad to
thôi phải không Thế giống như ai xấu với
us. Before, we weren't good to them, but
mình à Trước kia mình không tốt với ai
now we are always good
đến bây giờ lúc nào chúng ta cũng tốt
to them, in everything we do. They will
với họ cái gì cũng thế thì họ phải thay
change their mindset and they will come back to
đổi tư tưởng thôi và họ sẽ quay lại họ
support us. So, whatever
hỗ trợ cho mình thôi th không Thế cho
we should do,
nên cái việc mà chúng ta nên làm gì thì
we should do it. And do
chúng ta nên làm như vậy nhá Thế và
n't worry. As a Buddhist disciple, we do
không lo lắng với với người đệ tử Phật
n't worry about the sun. The mind of the
thì không lo nắng cho nên tâm chếu hoàn
Buddha still says, "Now that we are
quán vẫn nói rằng là bây giờ chúng ta đi
practicing, we should find pieces of land that
tu rồi cứ tìm những cái mảnh đất nào mà
people say are haunted, that are
người ta nói là có ma đấy có vong đấy mà
difficult to live on, and buy them cheaply."
khó ở đấy chúng ta mua cho nó rẻ xong
After buying them, we...  We start performing
mua về rồi thì chúng ta bắt đầu làm lễ
rituals and dedicating merit to others, and
tu tập hồi hướng cho người ta thế là tự
naturally, things will turn out well. People will support
nhiên là thành là người ta lại hỗ trợ
us, turning bad luck into good luck, transforming
cho mình thế là biến hung thành cát biến
bad land into good land that we can buy
đất xấu thành đất gì đất tốt mà mua lại
cheaply. Isn't that right? It's okay,
được rẻ tiền có phải không ở lại được
as long as you buy a house
tốt đẹp Không sao cả miễn là mua nhà ở
that suits the weather. Don't buy
để phù hợp với thời tiết thôi đừng mua
houses with directions where the sun shines directly
nhà những cái hướng mà nắng nó xói vào
into the house from morning till night, making it
trong nhà ấy từ sáng đến tối rồi vẫn
scorching hot. And if the house doesn't have
nóng hừng hực ấ thì mà nhà lại không có
air conditioning, you'll be annoyed when you come home from work, and
điều hòa nữa đi làm về đó bực bội rồi
then the heat from the walls will rub against
thì bắt đầu nóng của bờ tường nó hấp vào
you, making you even more irritated. Buy a
người mình thì mình sẽ bực thêm mua cái
house with a direction that's cool in
nhà nào đấy hướng dẫ của nó
summer and warm in winter.
thì mùa hè thì mát mùa đông thì âm cần
What's the point of having a specific age or anything like that? Here,
gì phải tuổi giác gì đâu nhá Thế ở đây
we just light incense and worship our
chúng ta cứ bốc bắt hương chúng ta thờ
ancestors, and we also invite the
ra tiên tiền tổ rồi chúng ta thỉnh thêm
spirits of our land, the
cả vong linh trên đất nhà mình chư tiên
gods and spirits of our land. So we
chư thần trên đất nhà mình Thế là mình
benefit, right? All these acts of
được lợi ích chưa tất cả các cái việc
worship are according to the Buddha's teachings.
thờ cúng đấy mình theo lời Đức Phật dạy
Here, we just need to
nhá Thế thì ở đây mình chỉ cần là mình
invite and ask for, each time we make a offering,
thỉnh mình xin mình mỗi lần mình cúng
we invite the spirits. And
thì mình thỉnh thêm các vong linh Mà con
my daughter saw it.  Through the
gái mình nhìn thấy đấy qua cái hiện
phenomenon my daughter saw through the
tượng con gái mình nhìn thấy lúc qua cửa
window, I then
sổ đấy thế rồi mình cũng dường mình hồi
dedicated the merit to them, okay? Therefore,
hướng cho họ là được nhá đó Thế cho nên
we can easily resolve the issue of a
chúng ta giải quyết cái việc mà trong
shadowy figure appearing in the house.
nhà Xuất hiện bóng đen như hình người
According to the Buddha's teachings,
rất là dễ dàng theo lời Phật dạy thì
we will find peace. Dear fellow
chúng ta sẽ được an lành Kính thưa quý
practitioners, that's how
đạo hữu
we benefit from studying Buddhist teachings. We become
đấy chúng ta học phật pháp chúng ta được
enlightened, we overcome fear, and our greed diminishes,
ngộ chúng ta hết sợ hãi bớt tham lam
right? And we can practice
phải không Và chúng ta có thể thực hành
good deeds that
được các cái thiện pháp lợi ích ích cho
benefit ourselves, our families, and all sentient beings. Wishing
mình lợi ích cho gia đình và lợi ích cho
you all diligent practice.
chúng sinh chúc các quý đạo hữu tinh
[Music]
[âm nhạc]